# 全文本搜索

## 注意事项

* MySQL 早期只有 MyISAM 支持全文本搜索，现在 InnoDB 也支持了。
* 在 MySQL 5.7.6版本之前，InnoDB 的全文本检索是不支持中文的，MyISAM 引擎也是不支持中文。但是在 MySQL 5.7.6版本中加入了一个 ngram 全文解析器，这个解析器同时支持了中文、日文和韩文。我们只需要在所需添加索引的列加上 `with parser ngram` 即可。具体的语法是 `alter table 表名 add fulltext index (列名, .....) with parser ngram`。
* 不要在导入数据时使用FULLTEXT 更新索引要花时间，虽然不是很多，但毕竟要花时间。如果正在导入数据到一个新表，此时不应该启用FULLTEXT索引。应该首先导入所有数据，然后再修改表，定义FULLTEXT。这样有助于更快地导入数据(而且使索引数据的总时间小于在导入每行时分别进行索引所需的总时间)。

## 示例

* 在索引之后，使用两个函数 `Match()` 和 `Against()` 执行全文本搜索，其中 `Match()` 指定被搜索的列，`Against()` 指定要使用的搜索表达式。
    ```sql
    SELECT note_text FROM productnotes WHERE Match(note_text) Against('rabbit');
    ```

* `WITH QUERY EXPANSION` 可以实现搜索出与搜索结果有关的其他行，即使他们不包含关键字。
    ```sql
    SELECT note_text FROM productnotes WHERE Match(note_text) Against('anvils' WITH QUERY EXPANSION);
    -- 第一行包含词anvils，因此等级最高。第二行与anvils无关，但因为它包含第一行中的两个词(customer和recommend)，所以也被检索出来。第3行也包含这两个相同的词，但它们在文本中的位置更靠后且分开得更远，因此也包含这一行，但等级为第三。第三行确实也没有涉及anvils(按它们的产品名)。
    ```

* 布尔模式 MySQL can perform boolean full-text searches using the IN BOOLEAN MODE modifier. With this modifier, certain characters have special meaning at the beginning or end of words in the search string. In the following query, the `+` and `-` operators indicate that a word must be present or absent, respectively, for a match to occur. Thus, the query retrieves all the rows that contain the word “MySQL” but that do not contain the word “YourSQL”:
    ```
    mysql> SELECT * FROM articles WHERE MATCH (title,body)
    -> AGAINST ('+MySQL -YourSQL' IN BOOLEAN MODE);
    +----+-----------------------+-------------------------------------+
    | id | title                 | body                                |
    +----+-----------------------+-------------------------------------+
    |  1 | MySQL Tutorial        | DBMS stands for DataBase ...        |
    |  2 | How To Use MySQL Well | After you went through a ...        |
    |  3 | Optimizing MySQL      | In this tutorial, we show ...       |
    |  4 | 1001 MySQL Tricks     | 1. Never run mysqld as root. 2. ... |
    |  6 | MySQL Security        | When configured properly, MySQL ... |
    +----+-----------------------+-------------------------------------+
    ```