# 关于 Linux

## 关于内核

* 当计算机启动时，计算机要经历一系列动作，这些动作构成了引导过程。引导过程的最后一个动作是启动一个非常复杂的程序，该程序就被称为内核（Kernel）。
* 内核的作用是控制计算机，提供基础服务，是操作系统的核心。
* 内核有许多种类型，但基本可以分为两大类：
  * 单内核：一个庞大的程序自身可以完成所有的事
  * 微内核：一个非常小的程序只执行最基本的任务，其余通过调用其他程序（称为服务器(server)）实现
* 内核的使用：
  * 大多数Unix系统使用的是某种类型的单内核，一些Unix（例如OS X，Minix）使用微内核。
  * Linux是单内核。
  * 补：Linus阅读了Andrew Tanenbaum的《Operating System: Design and Implementation》，该书解释了Minix的设计原则。Linus选择使用单内核设计Linux，而Andrew Tanenbaum设计的Minix使用的是微内核。在Linux开始引起注意后不久，Tanenbaum公开批判这种设计决策，直到今天，Tanenbaum仍然在批评这种单内核设计。

## 关于 Unix

* Unix = Unix 内核 + Unix 实用工具
* Unix过去是属于AT&T的商标（必须为大写UNIX，以下的全大写均指AT&T公司的Unix）
* 现在可以理解为指代任何“类Unix”系统
* 关于“类Unix”的两种理解：
  * 如果操作系统既包含一个Unix内核以及一些Unix实用工具，又可以运行能够在其他Unix操作系统上运行的程序，那么它就是Unix系统
  * 如果理解Unix的人说这个系统是Unix，那么它就是Unix

## Unix 历史

> 注：部分内容整理自《[Unix & Linux大学教程](https://book.douban.com/subject/4253716/)》

* 1969年以前：伟大的梦想——Bell, MIT 与 GE 的「Multics」系统
* 1969年：Ken Thompson 的小型 file server system
* 1973年：Unix 正式诞生（Ritchie等人以 C 语言写出第一个正式 Unix核心）
* 20世纪70年代的Unix：由贝尔实验室转向Berkeley
  * 1974年，Berkeley的Bob Fabry教授获得了一份UNIX副本，该校的学生们开始增强该系统。
  * 1977年，Bill Joy装配了第一版的Berkeley Unix，被称为BSD(Berkeley Software Distribution)
  * 1979年，AT&T公司宣布将UNIX作为一个商品销售（UNIX System III(“Three”), UNIX System V(“Five”)）
  * 1979年，所有的BSD用户都被要求购买一个AT&T公司的许可证，并且之后每年都在提高许可证的价格。因此，BSD程序员越来越难以忍受AT&T公司的束缚。
* 20世纪80年代的Unix：BSD与System V
  * 截止至1980年，美国东海岸Unix（AT&T的UNIX）和西海岸的Unix（BSD）平分秋色，都发展很快。
  * 此时的UNIX：AT&T目标是使UNIX成为一个成功的商业产品，只面向能够为许可证付大量金钱的公司。1982年，发行了UNIX System III。1983年，发行了System V，到年末，System V安装了45,000份。1984年，System V Release 2(SVR2)发行时，大约安装了100,000份。
  * 此时的BSD：1980年，Berkeley的Bob Fabry教授接到美国国防部高级研究计划局（DARPA，补：1972年前，该机构名为ARPA，Internet的祖先Arpanet也由该机构创造）的一个大合同。Fabry随后建立了CSRG(Computer System Research Group)，该小组一直延续到1994年，且在这段时间，对BSD和Unix在全球的发展产生了重要影响。随后该小组发布的Unix版本都受到了学术界与研究社区的高度关注。1982年，4.1BSD支持TCP/IP，成为Internet的基础。1983年，4.2BSD发布，全球已有1000份安装。
  * 到1985年，Unix流派就是以上两类。其他形式的Unix也都派生自以上两类。
  * 在20世纪80年代末，Unix世界的两大特征：Unix总体的快速增长和不同类型Unix的增殖扩散。
* AT&T公司的限制
  * 1979年，AT&T不允许其公司之外的人查看UNIX的源代码
  * 1984年之一：x86架构的Minix操作系统开始编写并于两年后诞生
  * 1984年之二：GNU计划与FSF(Free Software Foundation)基金会的成立
  * 1991年：芬兰大学生Linux Torvalds发布了一则简讯，Linux世界自此开始，随后发展出了数百个发行版
  * 1992年：Bill Jolitz替换了最后的6个AT&T公司的内核文件，发行了一个完全与AT&T无关的Unix：386/BSD。后来更名为FreeBSD。后来衍生出了NetBSD(可移植到许多种类的计算机)，OpenBSD(关注安全与密码学)。

## 为何Linux成为了更加流行的Unix？

* Linux是基于GNU GPL许可发行的，而GPL禁止任何人使用Linux创建及发行专有系统。而BSD许可证远没有GPL严格，在BSD许可证之下，允许使用部分BSD创建新产品而不共享新产品，因此这种情况下，其他人无法从新产品获得好处，也无法使用与修改新产品（但也因为BSD许可证的灵活，所以应用也非常广泛）。
* Linux比FreeBSD更成功的关键在于发行时机，Linux Torvalds在1991年发行了Linux内核，而完全开放源代码的386/BSD直到1992年才发行。

## Linux 的核心版本

```
2.6.18-92.el5
主版本.次版本.释出版本-修改版本
```

* 核心被分为两个分支：
  * 主、次版本为奇数：发展中版本(development)
    * 如2.5.xx，这种核心版本主要用在测试与发展新功能，所以通常这种版本仅有核心开发工程师会使用。 如果有新增的核心程序代码，会加到这种版本当中，等到众多工程师测试没问题后，才加入下一版的稳定核心中；
  * 主、次版本为偶数：稳定版本(stable)
    * 如2.6.xx，等到核心功能发展成熟后会加到这类的版本中，主要用在一般家庭计算机以及企业版本中。 重点在于提供使用者一个相对稳定的Linux作业环境平台。
* Linux 是一个操作系统最底层的核心以及其提供的核心工具。他是 GNU GPL 授权模式，所以，任何人均可取得源代码，并且可以修改。
* 此外，因为 Linux 参考 POSIX 设计规范，于是兼容于Unix操作系统，故亦可称之为 Unix Like 的一种。

## 关于开源、闭源

## 关于开源

Open source 的代表授权为 GNU 的 GPL 授权及 BSD 等等，底下列出知名的 Open Source 授权网页：

* GNU General Public License：http://www.gnu.org/licenses/licenses.html#GPL
  * 目前有version 2, version 3两种版本，Linux使用的是version 2这一版。

* Berkeley Software Distribution (BSD)：http://en.wikipedia.org/wiki/BSD_license

* Apache License, Version 2.0：http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

## 关于闭源

相对于Open Source的软件会释出原始码，Close source的程序则仅推出可执行的二进制程序(binary program)而已。这种软件的优点是有专人维护，你不需要去更动他；缺点则是灵活度大打折扣，用户无法变更该程序成为自己想要的样式！此外，若有木马程序或者安全漏洞，将会花上相当长的一段时间来除错！这也是所谓专利软件(copyright)常见的软件出售方式。

免费的专利软件代表的授权模式有：

* Freeware：
  http://en.wikipedia.org/wiki/Freeware
  不同于 Free software，Freeware为『免费软件』而非『自由软件！』

* Shareware：
  http://en.wikipedia.org/wiki/Shareware
  与免费软件有点类似的是，Shareware在使用初期，它也是免费的，但是，到了所谓的『试用期限』之后，你就必须要选择『付费后继续使用』或者『将它移除』。 通常，这些共享件都会自行撰写失效程序，让你在试用期限之后就无法使用该软件。