<!-- vscode-markdown-toc -->
* [分词与形容词的比较](#)
	* [一、现在分词 v.s. 形容词](#v.s.)
	* [二、过去分词 v.s. 形容词](#v.s.-1)
	* [三、带有“完成”暗示而非“被动态”的过去分词](#-1)
* [现在分词与过去分词区分](#-1)
	* [一、表示“感觉”的分词](#-1)
	* [二、词根词首分析](#-1)
* [形容词从句简化的结果](#-1)
	* [一、Ven](#Ven)
	* [二、Ving](#Ving)
	* [三、being Ven](#beingVen)
* [副词从句简化的结果](#-1)
	* [一、Ven](#Ven-1)
	* [二、Ving](#Ving-1)
	* [三、having Ven](#havingVen)

<!-- vscode-markdown-toc-config
	numbering=false
	autoSave=true
	/vscode-markdown-toc-config -->
<!-- /vscode-markdown-toc -->

# 分词

两种分词可以视为形容词，虽然不严谨，但将分词一律视为形容词，可收驾简驭繁的效果。

## <a name=''></a>分词与形容词的比较

形容词用来形容名词，在句中有两种位置：
* 名词短语中
* 补语位置

### <a name='v.s.'></a>一、现在分词 v.s. 形容词

* 两者相似，但只不过 barking 这个现在分词加上了进行的暗示，意为“正在叫的，一直叫的”
* 
  * That black dog doesn't bite.
  * A barking dog doesn't bite.
* 
  * The dog is black.
  * The dog is barking.

### <a name='v.s.-1'></a>二、过去分词 v.s. 形容词

* 过去分词和现在分词一样，可以出现在两种形容词位置来形容名词，但有了被动或完成的暗示，要加上“被”、“已经”来解释
* 
  * Clean water is safe to drink.
  * Boiled water is safe to drink.
* 
  * The water is clean.
  * The water is boiled.

### <a name='-1'></a>三、带有“完成”暗示而非“被动态”的过去分词

* I can't find my wallet. It's gone.
  * is gone 符合“be+Ven”的结构，但不能解释为被动态，因为 go 是不及物动词，本身没有被动态可言。此处理解为“完成”的暗示。
* The leaves are all fallen, now that winter is here.
* I'm done. It's all yours.
  * 虽然此处 do 是及物动词，但仍需要理解为“我做完了”，而不是“我被做了”。

## <a name='-1'></a>现在分词与过去分词区分

### <a name='-1'></a>一、表示“感觉”的分词

* He is disappointed at his scores.
* His scores are disappointng.

### <a name='-1'></a>二、词根词首分析

现在分词与过去分词之间的选择，涉及到主动被动的判断，和动词的及物不及物有关。可以通过词根来分析这个词及物不及物。

* 水由氢原子和氧原子组成。
* Water consists of hydrogen and oxygen.
* Water is composed of hydrogen and oxygen.

分析：
* consist 的词根 sist 是 stand 或 be 的意思，都是不及物，配合词首 con(together)，可以解释为 stand together 或 be together。既然它是**不及物动词，自然没有被动态。也没有宾语**。
* 可是 compose 不同，词根 pos 解释为 place（放），**是及物动词，所以可以有被动态**，才可以使用过去分词 composed。

## <a name='-1'></a>形容词从句简化的结果

形容词从句简化之后往往剩下分词。

### <a name='Ven'></a>一、Ven

* Toys made in Taiwan are much better now.

简化前：

* Toys which are made in Taiwan are much better now.

形容词从句中主语which和Toys重复，动词是空的be动词。去掉这两个部分后剩下的分词made in Taiwan还是形容词类，因此可以简化。

### <a name='Ving'></a>二、Ving

* Children living in orphanages make a lot of friends. （在孤儿院生活的小朋友可以交很多朋友。）

简化前：

* Children who are living in orphanages make a lot of friends.

### <a name='beingVen'></a>三、being Ven

* The vase being auctioned now is a Ming china. （正在拍卖的花瓶是明朝的瓷器。）

being auctioned 是 which is being auctioned 的简化。其中 being 表示“正在”, auctioned 表示“被拍卖”，如果没有 being，只剩下过去分词 auctioned，就有“完成”的暗示，读者可能为认为“已经卖掉了”。加上being就可以去除这种误会，增强表达的清晰度。

## <a name='-1'></a>副词从句简化的结果

* 副词从句如果简化为分词，传统语法叫做“分词构句”。因为在传统语法的观察中，分词是形容词，而副词从句是副词类，简化之后词类不一致，所以取一个名称称呼它。
* 其实这里的变化和上一节的变化差不多，只不过简化前的从句类型不同。

### <a name='Ven-1'></a>一、Ven

* Wounded in war, the soldier was sent home. （在战场上受了伤，士兵就被遣送回家了。）

这个分词短语是 After/Because he was wounded in war 这个副词从句的简化。简化的原因仍然一样：主语 he 就是 the soldier，所以可以省略，动词是 be，也可以省略。一旦主语、动词没有了，语法上也不需要连接词了，所以省略 After/Because，这样就只剩下补语部分的分词短语 wounded in war。

### <a name='Ving-1'></a>二、Ving

* The pigeon, after flying 200 miles, was caught up in a net.

本句中原来的的副词从句是 after it flew 200 miles。因为主语 it 就是 the pigeon，因而可以省略。再下来没有 be 动词可以省略，就要先改成进行式（after it was flying...）使得它有 be 动词，才可以省略动词，剩下补语部分。去掉主语、动词后，连接词 after 也可以省略，可是 after 在这里有意义，before、when、after 的意义都不一样，所以可以选择保留连接词，就成了 after flying 200 miles。

### <a name='havingVen'></a>三、having Ven

* Having finished the day's work, the secretary went home.

原本的副词从句是 She had finished the day's work。简化的原因还是因为主语相同，但**由于动词部分没有 be 动词不能简化**，因而改成 She was having finished...，省去主语、be 动词后，留下的补语部分就成了 having finished...
