## 英语学习理论（Dr. Krashen）
1. input 输入假说
2. i+1 理论
3. narrow input
4. 情绪机制：材料和环境 有趣和轻松

* 补充：
  * 英文学习必须建立一个系统化量化流程，规定好整个学习周期的时间，彻底突破！
  * 英文学习若不能一鼓作气，不如彻底放弃！

## 英语学习的误区：
1. 以背单词为核心
2. 语法无用论或语感重要论
3. 口语万能至上论
    * 口语不好的真正原因
      * 听力输入量太少
      * 输入的语言含量太少，听和读方面下的功夫不足，缺乏对英文语音的模仿
4. 口音纯正标准论
    * 大部分成年人学英文，不管是喜欢英音还是美音，到最后只能说一口中美英三国杂糅口音的英语。根据语言学习关键期假说，目前来看这是个只能接受的现象，而不是可以解决的问题，所以成年人学英文，包括CCTV-9的播音员，很多也是有口音的，但这并不是大问题。
    * 一般意义上的英文“口音”主要由 pronunciation（发音）、intonation/speech music（语调）和 liaison/word connection（连读）三大重要部分组成，pronunciation 是最容易学到的，但对中国人来说，intonation/speech music 和 liaison/word connection 基本穷极一生也难以学得地道（汉语的语音结构和英文差异实在太大）。所以，对绝大部分人来说，能达到的最高层次，就是 CCTV-9 播音员那个程度了。更何况 CCTV-9 的播音员，论口语的流利性、表达的多样和精准性，都基本达到英文母语程度了，说出那样的英文已经非常好了，有很多值得我们大家学习的地方。
5. 听力应当只听标准音
    * 首先要警告大家：只听标准音，英文一辈子也学不好，要有意识地大量灌输各种口音的英文，不仅仅是英音，美音、中国口音、意大利口音、德国口音等，都要接触！
    * 原因：(1) 以后接触到的可能就是不同人群的英语；(2) 成年人的“听障”
    * 成年人的耳朵有听障，突破听障最好的办法就是在保持听标准音的同时大量输入各种不标准英文。有对比，才有提高。

6. 学英文背诵短文很有用
    * 其实我们不应该过分强调所谓的坚持和毅力，而应该找到更容易坚持下去、对毅力的耗损没那么大的办法。
7. 考试考证至上论
    * 考试范围过于狭隘，很难说对学习有什么促进作用，也不能很好地建立起一个自我监控和评估的流程。

不痛苦学英文——方法
1. 尽量杜绝社交网站的影响
    * Keep it to yourself
    * 避免网络的干扰
2. 用记事本来监督自己的学习流程
    * 任何长期性自我改造和自我学习的过程，都必须在自己的监督和跟踪下完成。如果没有这种自我的观察和反刍，肯定会失败，把这么一个长期的大计划仅仅交给你自己的毅力和坚持力，很明显是对自己的不负责任，所以做记录是非常必要的：减肥需要定期量体重、量尺寸，学英文也要定期做记录和反刍。
    * 基本技巧：
      * 首先列出整体的学习计划，然后记录完成多少或者有什么新想法。
      * 记录时间可以以天为单位，也可以两三天记录一下。
      * 最重要的一点，要时刻记录下自己的收获和成就， 把自己的英语水平时时都记录下来。在完成重大突破的当天，可以自己去庆祝下，并且给那一页记上书签，方便自己时时翻阅，达到自我激励的作用。
3. 列计划的时候绝对不要自我期望过高
    * Willpower 的锻炼要循序渐进地培养：首先选择一件最简单的事情开始坚持做，一段时间后形成习惯，不需要再耗损自己的心智力量了，这个时候再安排时间，做另外一件事。
4. 养成立即行动的习惯
    * It’s now or never, never tomorrow, and never next second!
5. 要主动养成正面的自我激励模式
    * 应该更有意识地给自己正面的激励，坚决避免自怨自艾和自我辱骂式的监督模式。
      * 要避免“不要……”的口号，而应该说“要……”的口号
      * 使用沉溺性的自我奖励机制——阶段性目标+自我奖励
      * 要坚决杜绝自我辱骂式的良心谴责办法
        * 你失败往往并不是因为自制力不强，而是因为计划得不切实际。
        * 要珍惜和爱护自己，不管是身体，还是精神，自我辱骂是不会让你变得强大的。

## 不痛苦学英文——时间规划

1. 和狗血电视剧拜拜
2. 可以尝试早起学习（丹·布朗、史蒂芬·金、亦舒）
3. 零碎时间和大块时间穿插
    * 平时每天要保证 1.5∼2 个小时的大块时间，如果是周末的话，要保证学习时间一定要在 3 个小时以上。
    * 作息习惯绝对不要因为假期改变，平时是 6∼8 点学习，周末就可以是 6∼9 点或者 6∼10 点。
    * 零碎时间要利用好（「辅助工具」见后文）。
