# 关于 Linux

<!-- TOC -->

- [关于 Linux](#关于-linux)
    - [关于内核](#关于内核)
    - [关于 Unix](#关于-unix)
    - [Unix 历史](#unix-历史)
    - [为何 Linux 成为了更加流行的 Unix？](#为何 linux 成为了更加流行的 unix)
    - [Linux 的核心版本](#linux-的核心版本)
    - [关于开源、闭源](#关于开源闭源)
        - [开源](#开源)
        - [闭源](#闭源)

<!-- /TOC -->

## 关于内核

* 当计算机启动时，计算机要经历一系列动作，这些动作构成了引导过程。引导过程的最后一个动作是启动一个非常复杂的程序，该程序就被称为内核（Kernel）。
* 内核的作用是控制计算机，提供基础服务，是操作系统的核心。
* 内核有许多种类型，但基本可以分为两大类：
  * 单内核：一个庞大的程序自身可以完成所有的事
  * 微内核：一个非常小的程序只执行最基本的任务，其余通过调用其他程序（称为服务器 (server)）实现
* 内核的使用：
  * 大多数 Unix 系统使用的是某种类型的单内核，一些 Unix（例如 OS X，Minix）使用微内核。
  * Linux 是单内核。
  * 补：Linus 阅读了 Andrew Tanenbaum 的《Operating System: Design and Implementation》，该书解释了 Minix 的设计原则。Linus 选择使用单内核设计 Linux，而 Andrew Tanenbaum 设计的 Minix 使用的是微内核。在 Linux 开始引起注意后不久，Tanenbaum 公开批判这种设计决策，直到今天，Tanenbaum 仍然在批评这种单内核设计。

## 关于 Unix

* Unix = Unix 内核 + Unix 实用工具
* Unix 过去是属于 AT&T 的商标（必须为大写 UNIX，以下的全大写均指 AT&T 公司的 Unix）
* 现在可以理解为指代任何“类 Unix”系统
* 关于“类 Unix”的两种理解：
  * 如果操作系统既包含一个 Unix 内核以及一些 Unix 实用工具，又可以运行能够在其他 Unix 操作系统上运行的程序，那么它就是 Unix 系统
  * 如果理解 Unix 的人说这个系统是 Unix，那么它就是 Unix

## Unix 历史

> 注：部分内容整理自《[Unix & Linux 大学教程](https://book.douban.com/subject/4253716/)》

* 1969年以前：伟大的梦想——Bell, MIT 与 GE 的「Multics」系统
* 1969年：Ken Thompson 的小型 file server system
* 1973年：Unix 正式诞生（Ritchie等人以 C 语言写出第一个正式 Unix核心）
* 20 世纪 70 年代的 Unix：由贝尔实验室转向 Berkeley
  * 1974 年，Berkeley 的 Bob Fabry 教授获得了一份 UNIX 副本，该校的学生们开始增强该系统。
  * 1977 年，Bill Joy 装配了第一版的 Berkeley Unix，被称为 BSD(Berkeley Software Distribution)
  * 1979 年，AT&T 公司宣布将 UNIX 作为一个商品销售（UNIX System III(“Three”), UNIX System V(“Five”)）
  * 1979 年，所有的 BSD 用户都被要求购买一个 AT&T 公司的许可证，并且之后每年都在提高许可证的价格。因此，BSD 程序员越来越难以忍受 AT&T 公司的束缚。
* 20 世纪 80 年代的 Unix：BSD 与 System V
  * 截止至 1980 年，美国东海岸 Unix（AT&T 的 UNIX）和西海岸的 Unix（BSD）平分秋色，都发展很快。
  * 此时的 UNIX：AT&T 目标是使 UNIX 成为一个成功的商业产品，只面向能够为许可证付大量金钱的公司。1982 年，发行了 UNIX System III。1983 年，发行了 System V，到年末，System V 安装了 45,000 份。1984 年，System V Release 2(SVR2) 发行时，大约安装了 100,000 份。
  * 此时的 BSD：1980 年，Berkeley 的 Bob Fabry 教授接到美国国防部高级研究计划局（DARPA，补：1972 年前，该机构名为 ARPA，Internet 的祖先 Arpanet 也由该机构创造）的一个大合同。Fabry 随后建立了 CSRG(Computer System Research Group)，该小组一直延续到 1994 年，且在这段时间，对 BSD 和 Unix 在全球的发展产生了重要影响。随后该小组发布的 Unix 版本都受到了学术界与研究社区的高度关注。1982 年，4.1BSD 支持 TCP/IP，成为 Internet 的基础。1983 年，4.2BSD 发布，全球已有 1000 份安装。
  * 到 1985 年，Unix 流派就是以上两类。其他形式的 Unix 也都派生自以上两类。
  * 在 20 世纪 80 年代末，Unix 世界的两大特征：Unix 总体的快速增长和不同类型 Unix 的增殖扩散。
* AT&T 公司的限制
  * 1979 年，AT&T 不允许其公司之外的人查看 UNIX 的源代码
  * 1984 年之一：x86 架构的 Minix 操作系统开始编写并于两年后诞生
  * 1984 年之二：GNU 计划与 FSF(Free Software Foundation) 基金会的成立
  * 1991 年：芬兰大学生 Linux Torvalds 发布了一则简讯，Linux 世界自此开始，随后发展出了数百个发行版
  * 1992 年：Bill Jolitz 替换了最后的 6 个 AT&T 公司的内核文件，发行了一个完全与 AT&T 无关的 Unix：386/BSD。后来更名为 FreeBSD。后来衍生出了 NetBSD(可移植到许多种类的计算机)，OpenBSD(关注安全与密码学)。

## 为何 Linux 成为了更加流行的 Unix？

* Linux 是基于 GNU GPL 许可发行的，而 GPL 禁止任何人使用 Linux 创建及发行专有系统。而 BSD 许可证远没有 GPL 严格，在 BSD 许可证之下，允许使用部分 BSD 创建新产品而不共享新产品，因此这种情况下，其他人无法从新产品获得好处，也无法使用与修改新产品（但也因为 BSD 许可证的灵活，所以应用也非常广泛）。
* Linux 比 FreeBSD 更成功的关键在于发行时机，Linux Torvalds 在 1991 年发行了 Linux 内核，而完全开放源代码的 386/BSD 直到 1992 年才发行。

## Linux 的核心版本

    2.6.18-92.el5
    主版本.次版本.释出版本-修改版本

核心被分为两个分支：

* 主、次版本为奇数：发展中版本(development)
  * 如2.5.xx，这种核心版本主要用在测试与发展新功能，所以通常这种版本仅有核心开发工程师会使用。 如果有新增的核心程序代码，会加到这种版本当中，等到众多工程师测试没问题后，才加入下一版的稳定核心中；

* 主、次版本为偶数：稳定版本(stable)
  * 如2.6.xx，等到核心功能发展成熟后会加到这类的版本中，主要用在一般家庭计算机以及企业版本中。 重点在于提供使用者一个相对稳定的Linux作业环境平台。

Linux 是一个操作系统最底层的核心以及其提供的核心工具。他是 GNU GPL 授权模式，所以，任何人均可取得源代码，并且可以修改。此外，因为 Linux 参考 POSIX 设计规范，于是兼容于Unix操作系统，故亦可称之为 Unix Like 的一种。

## 关于开源、闭源

### 开源

Open source的代表授权为GNU的GPL授权及BSD等等。

### 闭源

相对于Open Source的软件会释出原始码，Close source的程序则仅推出可执行的二进制程序(binary program)而已。这种软件的优点是有专人维护，你不需要去更动他；缺点则是灵活度大打折扣，用户无法变更该程序成为自己想要的样式！此外，若有木马程序或者安全漏洞，将会花上相当长的一段时间来除错！这也是所谓专利软件(copyright)常见的软件出售方式。

免费的专利软件代表的授权模式有：

* [Freeware](http://en.wikipedia.org/wiki/Freeware)：不同于Free software，Freeware为『免费软件』而非『自由软件！』

* [Shareware](http://en.wikipedia.org/wiki/Shareware)：与免费软件有点类似的是，Shareware在使用初期，它也是免费的，但是， 到了所谓的『试用期限』之后，就必须要『付费后继续使用』。
